သင်္ချာပြုခြင်း အနုပညာဟူသည် generality (ယေဘုယျကျခြင်း) ၏ ဗီဇအားလုံး ခြုံငုံပါဝင်သည့် special case (အထူးကိစ္စ) ကို ရှာဖွေဖော်ထုတ်ခြင်း ဖြစ်၏ - David Hilbert
ဟေး အားလုံးပဲ, ဒီက Grant ပါ
ဒါက calculus ရဲ့ အနှစ်သာရ အကြောင်း ဆီးရီးထဲက ပထမဆုံး ဗွီဒီယိုပါ
နောက်ပြီးတော့... ကျွန်တော် အောက်ပါ ဗွီဒီယိုတွေကို တစ်ရက် တစ်ခုနှုန်းနဲ့ လာမဲ့ ၁၀ ရက်ဆက် တင်ပေးသွားမှာပါ
ရည်ရွယ်ချက်ကတော့...ခေါင်းစဉ်မှာ ပြောတဲ့အတိုင်း...
တစ်ထိုင်တည်း ကြည့်လို့ရတဲ့ တစ်ဆက်လုံးကနေ ဘာသာရပ်ရဲ့ အနှစ်သာရကို တကယ့်ကို နားလည်သွားဖို့ပါပဲ
ဒါပေမဲ့... calculus လို ကျယ်ပြန့်လှတဲ့ ခေါင်းစဉ်မျိုးအတွက်၊ ကျွန်တော် ဘာကို ဆိုလိုတာလဲက အမျိုးမျိုး အဓိပ္ပါယ်ပေါက်သွားနိုင်တော့
...ကျွန်တော့်စိတ်ထဲမှာ အထူးတလည် ရှိတဲ့ဟာကို ဒီမှာပြောပါမယ်
Calculus မှာ အသေမှတ်ထားရမဲ့ အရာတွေအဖြစ် မကြာခဏဆိုသလို ပေးကြတဲ့ စည်းမျဉ်းတွေနဲ့ ဖော်မြူလာတွေ သိပ်ကိုများတယ်
များပြားလှတဲ့ derivative ဖော်မြူလာတွေ၊ product rule, chain rule
implicit differentiation, “integrals နဲ့ derivatives က ပြောင်းပြန်ဆိုတဲ့အချက်”
Taylor series... အဲလိုမျိုးဟာတွေ အများအများကြီးပေါ့
ပြီးတော့... ကျွန်တော့် ပန်းတိုင်က calculus ကို သင်ကိုယ်တိုင် တီထွင်နိုင်ခဲ့တာ ဖြစ်နိုင်ပါလားဆိုတဲ့ ခံစားချက်မျိုး သင့်အတွက် ရသွားစေချင်တာ
ဆိုလိုတာက... အဓိက ပင်မ အိုင်ဒီယာအားလုံး ကာမိမယ်... ဒါပေမဲ့ သူတို့ ဘယ်ကနေ လာတာလဲ၊
...ပြီးတော့ သူတို့ တကယ့် ဆိုလိုရင်းကရော ဘာလဲဆိုတာကို ရှင်းရှင်းလင်းလင်း ဖြစ်စေမဲ့ အလုံးစုံ အမြင်သရုပ်ဖော် ချဉ်းကပ် နည်းကို အသုံးပြုမှာပါ
သင်္ချာထွင်တာ ဟာသမဟုတ်ဘူးနော်၊ ပြီးတော့ တစ်စုံတစ်ခု ဘာကြောင့် မှန်ရပါတယ်လို့ ကိုယ့်ကို ပြောတာနဲ့ အဲဒီဟာကို ကိုယ်တိုင် အစကနေ အဆုံးထိ စဖော်ထုတ်တာရယ် ကွာခြားချက် ရှိပါတယ်
ဒါပေမဲ့ နေရာတိုင်းမှာ...ကျွန်တော် သင့်ကိုယ်သင် ပြန်မေးကြည့်စေချင်တာက... သင်သာ ရှေးဦးကာလ သင်္ချာပညာရှင် တစ်ယောက်ဖြစ်ခဲ့ရင်
ဒီအိုင်ဒီယာတွေကို စဉ်းစားကြည့်ရင်း၊ မှန်ကန်တဲ့ ပုံတွေ ဆွဲကြည့်ရင်း
သင်ကိုယ်တိုင် အဲဒီလို အမှန်တရားတွေကို အမှတ်မထင် တွေ့ရှိခဲ့နိုင်တယ်ဆိုတာ ကျိုးကြောင်းညီညွတ်တယ် ခံစားရမလား(? ဆိုတာပါ)
ဒီဗွီဒီယိုမှာတော့  calculus ရဲ့ ပင်မအိုင်ဒီယာတွေကို သင်ဘယ်လိုများ အမှတ်မထင် တွေ့ရှိခဲ့နိုင်ကြောင်း ကျွန်တော် ပြချင်တာ
ဂျီဩမေတြီရဲ့ သီးခြား အစိတ်အပိုင်းလေး တစ်ခုဖြစ်တဲ့ စက်ဝိုင်းဧရိယာအကြောင်း နက်နက်ရှိုင်းရှိုင်း စဉ်းစားကြည့်ရင်းနဲ့ (ကျွန်တော် ပြချင်တာပါ)
ပိုင်ကို ၎င်း(စက်ဝိုင်း) ၏အချင်းဝက် နှစ်ထပ်ကိန်းနဲ့ မြှောက်တာ၊ ဒါပေမဲ့ ဘာကြောင့်လဲ?
ဒီဖော်မြူလာ ဘယ်လိုဖြစ်လာလဲ စဉ်းစားကြည့်ဖို့ ‌နည်းလမ်းကောင်း တစ်ခု ရှိမလား?
ဒီပုစ္ဆာကို ဆင်ခြင်ကြည့်ရင်းနဲ့ ပေါ်ပေါက်လာတဲ့ စိတ်ဝင်စားစရာကောင်းတဲ့ စိတ်ကူးစိတ်သန်းတွေကို စူးစမ်းလေ့လာဖို့ အတွေးများနဲ့ သင့်ကိုယ်သင် စီးမျောခိုင်းလိုက်ရင်
calculus ရဲ့ အယူအဆကြီး သုံးခုဖြစ်တဲ့ integrals, derivatives နဲ့ “၎င်းတို့နှစ်ခု ဆန့်ကျင်ဘက်ဖြစ်တယ် ဆိုတဲ့အချက်” တို့ကို အချိန်တိုအတွင်း ထိုးထွင်းသိမြင် သွားစေနိုင်မှာပါ
ဒါပေမဲ့ ဇာတ်လမ်းက ဒီ့ထက်ပိုပြီး ရိုရိုးလေးနဲ့ စမှာပါ... သင်နဲ့ စက်ဝိုင်းတစ်ခုပါပဲ၊ သူ့ အချင်းဝက်က ၃ ယူနစ်ဆိုပါစို့
သင်က ၎င်းစက်ဝိုင်း ဧရိယာကို တွက်ယူဖို့ ကြိုးစားနေတာ... အဲဒီဧရိယာကို မတူညီတဲ့ နည်းလမ်းအမျိုးမျိုးနဲ့ စိတ်ပိုင်းကြည့်လိုက်
အပိုင်းလေးတွေကို ပြန်စီကြည့်လိုက်နဲ့  စာရွက်တွေ အများကြီး ကုန်သွားပြီးတဲ့အခါမှာတော့...
အများစုက သူ့ဟာနဲ့သူ စိတ်ဝင်စားစရာ လေ့လာတွေ့ရှိချက်တွေဆီကို ရောက်ရှိကောင်း ရောက်ရှိသွားနိုင်ပါတယ်
သင်ဟာ စက်ဝိုင်းကို ဗဟိုပြု ကွင်းလေးတွေ အများကြီး ပိုင်းဖြတ်ဖို့ စိတ်ကူးကို စမ်းကြည့်တာ ဖြစ်နိုင်တယ်
ဒါဟာ စက်ဝိုင်းရဲ့ ‌symmetries ကို လေးစားလိုက်နာတဲ့  အတွက် အဆင်ပြေလောက်မယ် ထင်ရတယ်...
နောက်ပြီးတော့... သင်္ချာဟာ သူ့ရဲ့ symmetries တွေကို အလေးထား လိုက်နာတဲ့အခါ သင့်ကိုလည်း ပြန်လည်ဆုချတတ်တဲ့ သဘောရှိတယ်
အဲဒီ ကွင်းတွေထဲက အတွင်းဘက် အချင်းဝက် 0 နဲ့ 3 ကြား တစ်ခုခု ရှိတဲ့ တစ်ခုကို ယူလိုက်မယ် ဆိုပါစို့
ဒီလို ကွင်းတစ်ခုချင်း ဧရိယာကိုဖော်ပြတဲ့ expression ကို ကျွန်တော်တို့ ရှာနိုင်ရင်...
ပြီးတော့... အဲ့ဒါတွေအားလုံးကို ပေါင်းလို့ရမဲ့ နည်းလမ်းကောင်းတစ်ခုသာ ရှိခဲ့မယ်ဆိုရင်...
စက်ဝိုင်းတစ်ခုလုံးရဲ့ ဧရိယာကို နားလည်ခြင်းဆီ ရောက်ရှိနိုင်မှာပါ
ဒီကွင်းလေးကို တန်းသွားအောင် ဖြန့်လိုက်မဲ့ စိတ်ကူးနဲ့ သင် စတင်ကောင်း စတင်မယ်
ပြီးတော့... သင်ဟာ အဲဒီက ရလာတဲ့ ပုံအသစ်က ဘာပုံဖြစ်မလဲ စဉ်းစားကြည့်နိုင်မယ်... ပြီးတော့ သူ့
ဧရိယာကရော ဘယ်လောက် ဖြစ်သင့်လဲ??? ဒါပေမဲ့ ရိုးရှင်းအောင်, အဲဒါကို စတုဂံလို့ပဲ အနီးစပ်ဆုံး ယူလိုက်ရအောင်
အဲ့ဒီ စတုဂံရဲ့ အကျယ်က နဂိုကွင်းဝိုင်းရဲ့ လုံးပါတ် (circumference) ဖြစ်တယ်
အဲဒါ (လုံးပါတ်) က 2 pi အမြှောက် r, ဟုတ်တယ်မလား?
pi ရဲ့ အဓိပ္ပါယ်ကိုက အနှစ်ခြုပ်က အဲဒါပဲလို့ ကျွန်တော်ဆိုလိုချင်တာ
ပြီးတော့... သူ့ရဲ့ အထူကရော?
အဲဒါ (အထူ) က စကတည်းက စက်ဝိုင်းကို မင်းဘယ်လောက်ထိ ခပ်စိပ်စိပ်ပိုင်းမလဲပေါ် မူတည်တာပေါ့
ပိုင်းတာကတော့ စိတ်ကြိုက် ပိုင်းလို့ရပါတယ်
Calculus မှာ စံသုံး ဖြစ်လာမဲ့ သင်္ကေတနဲ့ ညီညွတ်အောင် ရည်ရွယ်ပြီး
အဲ့ဒီ အထူကို dr လို့ပဲ ခေါ်ကြရအောင်။ သူက ကွင်းဝိုင်းတစ်ခုနဲ့ ကပ်ရက်နောက်တစ်ခုရဲ့ အချင်းဝက် ခြားနားချက် ပါပဲ။
အဲဒါကို 0.1 လောက်ဖြစ်မယ်လို့ သင်စဉ်းစားချင် စဉ်းစားနိုင်တယ်
ဖြန့်လိုက်တဲ့ ကွင်းဝိုင်းကို စတုဂံပါးပါးလေးအဖြစ် အနီးဆုံးယူမယ်ဆိုရင်
သူ့ ဧရိယာက 2 pi အမြှောက် r (အချင်းဝက်) အမြှောက် dr (အထူနည်းနည်းလေး)
လုံးဝ အတိအကျကြီး မဟုတ်ရင်တောင် သေးသထက် သေးလာတဲ့ dr ပမာဏ အတွက်ဆိုရင်
ဒါဟာ စက်ဝိုင်းရဲ့ ဧရိယာအစစ်အမှန်အတွက် ကောင်းသည်ထက်ကောင်းလာတဲ့ အနီးစပ်ဆုံးယူတာ ဖြစ်လာမှာပါ
ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ ဒီပုံရဲ့ အပေါ်အနားနဲ့ အောက်အနား ကပ်သည်ထက်ကပ်လာပြီး
အလျားတူတူဖြစ်သွားမှာမို့လို့လေ
ဒီတော့ အခု အနီးစပ်ဆုံးယူနည်းနဲ့ပဲ ရှေ့ဆက်ကြရအောင်
ပါးပါးလေး မှားနေတယ်ဆိုတာကိုလည်း စိတ်ထဲမှာ မှတ်ယူထားမယ်
ဒါပေမဲ့ သေးသည်ထက်သေးတဲ့ dr ရွေးချယ်စရာတွေအတွက် ပိုပိုပြီးတိကျလာမယ်
ဆိုလိုတာက... ပါးသထက် ပါးတဲ့ ကွင်းဝိုင်းလေးတွေဖြစ်အောင် ငါတို့ ပိုင်းလိုက်မယ်ဆိုရင်လေ
ဒီတော့... ခုရောက်တဲ့ထိ ပြန်အနှစ်ခြုပ်ကြည့်ရင်... ငါတို့ စက်ဝိုင်း ဧရိယာကို
အဲဒီလို ကွင်းဝိုင်းလေးတွေ ခွဲစိတ်တယ်။ နောက်ပြီးတော့ ငါတို့ အဲဒီဟာလေးတွေ တစ်ခုချင်းကို အနီးစပ်ဆုံးအဖြစ်
2 pi အမြှောက် ၎င်း၏ အချင်းဝက် အမြှောက် dr ယူတယ်။ ဒီနေရမှာ အဲဒီ အတွင်းဘက် အချင်းဝက် တစ်ခုချင်း တန်ဖိုးက
အသေးဆုံး ကွင်းဝိုင်းလေးအတွက် 0 ကနေ အကြီးဆုံး ကွင်းဝိုင်းအတွက် 3 အောက် (နည်းနည်းလျော့) ထိ ဖြည်းဖြည်းချင်း တိုးသွားမယ်
တစ်ခုနဲ့ တစ်ခုက  မင်း dr အတွက် သတ်မှတ်လိုက်တဲ့ အထူအတိုင်း ကွာဟနေမယ်, 0.1 လောက်ပေါ့
ပြီးတော့... ဒီကိစ္စမှာ တန်ဖိုးတစ်ခုနဲ့ တစ်ခုကြား အကွာဝေး (ဟနေတဲ့ နေရာ) သက်ဆိုင်တာက
ကွင်းဝိုင်းတစ်ခုစီရဲ့ အထူ dr (ကွင်းဝိုင်းတစ်ခုနဲ့ နောက်တစ်ခုရဲ့ အချင်းဝက် ခြားနားချက်) ဖြစ်တာကို သတိပြုကြည့်ပါ
တကယ်တော့...  ကွင်းဝိုင်းရဲ့ ဧရိယာ တစ်ခုစီကို အနီးစပ်ဆုံးယူတဲ့ စတုဂံတွေကို မြင်အောင်ကြည့်ဖို့ နည်းလမ်းကောင်းတစ်ခုက
၎င်းတို့ အားလုံးကို ဘေးချင်းယှဉ်လျက် တည့်တည့်ထောင်ပြီး ဝင်ရိုးတလျှောက် အံဝင်ခွင်ကျ ထားလိုက်တာ ဖြစ်ပါတယ်
တစ်ခုစီရဲ့ အထူက dr ရှိတယ်...
ဒါကြောင့်လဲ သူတို့အားလုံးက အဲ့ဒီနေရာ (ဝင်ရိုးပေါ်) မှာပဲ  အားလုံးက သိပ်ကို ချပ်ချပ်ရပ်ရပ် ကွက်တိ ဝင်နေကြတာ
ပြီးတော့...  သီးသန့် r တန်ဖိုး တစ်ခုခု ပေါ်မှာ ထိုင်နေတဲ့ အဲ့ဒီ စတုဂံတွေထဲက ကြိုက်ရာတစ်ခုရဲ့ အမြင့်ဟာ
r က 0.6 ဆိုရင်... 2 pi အမြှောက် အဲ့ဒီ r တန်ဖိုး အတိအကျ ဖြစ်မယ် (ဆိုလိုတာက 2 x pi x 0.6)
အဲဒီတန်ဖိုး (2.pi.r) က စတုဂံနဲ့ အနီးစပ်ဆုံး ယူလိုက်တဲ့ သက်ဆိုင်တဲ့ ကွင်းရဲ့ လုံးပါတ်ပဲ
စခရင်နဲ့စာရင် ဒီ 2 pi r ပုံက တအား ရှည်နေတယ်
ဆိုလိုတာက 2 အမြှောက် pi အမြှောက် 3 က 19 ပါတ်လည် ရှိမှာ...ဆိုတော့ အဲဒါကို အဆင်ပြေသွားအောင် y ဝင်ရိုးကို ပြင်ဆွဲလိုက်ရအောင်
စကရင်ပေါ်မှာ စတုဂံလေးတွေအားလုံး အပြည့်ဝင်သွားအောင် အတိုင်းအတာ (scale) နည်းနည်းလေး ပြောင်းလိုက်မယ်
ဒီ ကောင်းတဲ့နည်းက  2 pi r ရဲ့ ဂရပ်ဖ်ကို ဆွဲကြည့်တာပဲ
အဲဒီ (ဂရပ်ဖ်) က slope တန်ဖိုး 2 pi ရှိတဲ့ မျဉ်းဖြောင့်တစ်ခု
ဒီထဲက စတုဂံ တစ်ခုစီက အဲ့ဒီ ဂရပ်ဖ်ကို ထိရုံလေးသာထိတဲ့ အမှတ်ထိ ဆန့်ထုတ်ထားမယ်
ဒီနေရာမှာလည်း ငါတို့က အနီးစပ်ဆုံးပဲ လုပ်နေကြာတာ
စတုဂံ တစ်ခုစီဟာ စက်ဝိုင်းကနေ ရလာတဲ့ သက်ဆိုင်ရာ ကွင်းဝိုင်းလေးတွေရဲ့
ဧရိယာကို အနီးစပ်ဆုံးပဲ ယူတာ
ဒါပေမဲ့ မှတ်သားရမှာက... အဲဒီလို 2 pi r အမြှောက် dr လို့ အနီးဆုံးယူတာက
dr  ပမာဏ ငယ်သည်ထက် ငယ်လာတဲ့အခါ အမှား နည်းသည်ထက် နည်းနည်းလာမယ်...
အဲဒီ့ စတုဂံတွေ အားလုံးရဲ့ ဧရိယာ ပေါင်းလဒ်ကို ကြည့်တဲ့အခါ, ဒီဟာက အရမ်းကိုလှပတဲ့ အဓိပ္ပါယ် ရှိနေတယ်
ငယ်သည်ထက်ငယ်လာတဲ့ dr ရွေးချယ်စရာတွေ အတွက်, သင်ဟာ ပထမတော့
ဒီပြဿနာကို ဧရာမ ပေါင်းလဒ်ကြီးတစ်ခု ဖြစ်သွားစေမယ်လို့ ထင်ကောင်း ထင်ပါလိမ့်မယ်
ကျွန်တော် ဆိုလိုတာက.. ထည့်စဉ်းစားစရာ စတုဂံတွေက အများများကြီးပဲလေ
ဆိုတော့... သူတို့ တစ်ခုချင်း ဧရိယာရဲ့ ဒဿမဂဏန်း တိကျမှုက လုံးဝ မတွေးရဲလောက်အောင် ဖြစ်သွားမှာ
ဒါပေမဲ့ သတိထားကြည့်ပါအုံးလေ... ၎င်းတို့ ဧရိယာအားလုံး စုပေါင်းကြည့်လိုက်တော့ ဂရပ်ဖ်အောက်က ဧရိယာအတိုင်းပဲ ထင်ရတယ်
နောက်ပြီး... ဂရပ်ဖ်အောက် အဲ့ဒီအပိုင်းက တြိဂံတစ်ခုသာ ဖြစ်တယ်
အခြေ 3 (ယူနစ်) နဲ့ အမြင့် 2 pi အမြှောက် 3 (ယူနစ်)  ရှိတဲ့ တြိဂံတစ်ခုပေါ့
ဒီတော့ သူ့ဧရိယာ “ အခြေ တစ်ဝက် (1/2 b) အမြှောက် အမြင့် (h) ” က တွက်ထုတ်လိုက်ရင်... “pi အမြှောက် 3 နှစ်ထပ်” ကွက်တိဖြစ်နေမယ်။
သို့မဟုတ် ငါ့တို့ နဂိုစက်ဝိုင်း အချင်းဝက်က အခြားတန်ဖိုး တစ်ခုခု ဖြစ်တဲ့
R အကြီးသာ ဆိုခဲ့ရင်... အဲဒီ ဧရိယာက pi အမြှောက် R (အကြီး) နှစ်ထပ် ထွက်လာမှာ
အဲဒါက စက်ဝိုင်းတစ်ခုရဲ့ ဧရိယာအတွက် ဖော်မြူလာပဲပေါ့
မင်း ဘယ်သူပဲ ဖြစ်ဖြစ်... သင်္ချာအပေါ် မင်းဘယ်လိုမျိုးပဲ သဘောထားထား...အရေးမကြီးဘူး
အခုပြခဲ့တာကတော့ လှပတဲ့ ရှင်းလင်းချက် တစ်ခုလို့ ဆိုရမယ်
သို့ပေမဲ့... ဒီနေရာမှာ သင်က သင်္ချာပညာရှင်လိုသာ စဉ်းစားမယ်ဆိုရင်
အဖြေရှာကို ရှာလို့ရတာလောက်ကို သင်ဟာ သိပ်ပြီးအလေးမထားဘူး... သင်ဟာ ပြဿနာတွေကို
ယေဘုယျ ကျကျ ဖြေရှင်းဖို့ tools တွေ၊ တက္ကနစ်တွေ တည်ဆောက်ယူတာကို အလေးထားတာ
ဆိုတော့... ဘာကြောင့် ဘယ်တွေ ဖြစ်ခဲ့သလဲ၊ ဘာကြောင့် အလုပ်လုပ်ရလဲအပေါ် ရှုမြင်ဖို့ ခေတ္တ အချိန်ယူပါ
ဘာကြာင့်လဲဆိုတော့... ငါတို့တွေ အနီးစပ်ဆုံး တစ်စုံတစ်ခုကနေ တိတိကျကျရှိတာ တစ်ခုကို ကူးပြောင်းသွားခဲ့တဲ့
လမ်းကြောင်းဟာ တကယ့်ကို သိမ်မွေ့ နက်နဲတယ်...ပြီးတော့...
calculus ဆိုတာ ဘယ်လိုမျိုးလဲ ထိထိမိမိ နက်နက်ရှိုင်းရှိုင်း (လှီးထုတ်) ပြလိုက်တာပဲ
You had this problem that could be approximated with the sum of many small numbers,
each of which looked like 2 pi r times dr, for values of r ranging between 0 and 3.
Remember, the small number dr here represents our choice for the thickness of each ring,
for example 0.1.
And there are two important things to note here.
First of all, not only is dr a factor in the quantities we're adding up,
2 pi r times dr, it also gives the spacing between the different values of r.
And secondly, the smaller our choice for dr, the better the approximation.
Adding all of those numbers could be seen in a different,
pretty clever way as adding the areas of many thin rectangles sitting underneath a graph,
the graph of the function 2 pi r in this case.
Then, and this is key, by considering smaller and smaller choices for dr,
corresponding to better and better approximations of the original problem, the sum,
thought of as the aggregate area of those rectangles, approaches the area under the graph.
And because of that, you can conclude that the answer to the original question,
in full unapproximated precision, is exactly the same as the area underneath this graph.
A lot of other hard problems in math and science can be broken down
and approximated as the sum of many small quantities,
like figuring out how far a car has traveled based on its velocity at each point in time.
In a case like that, you might range through many different points in time,
and at each one multiply the velocity at that time times a tiny change in time, dt,
which would give the corresponding little bit of distance traveled during that little
time.
I'll talk through the details of examples like this later in the series,
but at a high level many of these types of problems turn out to be equivalent
to finding the area under some graph, in much the same way that our circle problem did.
This happens whenever the quantities you're adding up,
the one whose sum approximates the original problem,
can be thought of as the areas of many thin rectangles sitting side by side.
If finer and finer approximations of the original problem correspond to thinner and
thinner rings, then the original problem is equivalent to finding the area under some
graph.
Again, this is an idea we'll see in more detail later in the series,
so don't worry if it's not 100% clear right now.
The point now is that you, as the mathematician having just
solved a problem by reframing it as the area under a graph,
might start thinking about how to find the areas under other graphs.
We were lucky in the circle problem that the relevant area turned out to be a triangle,
but imagine instead something like a parabola, the graph of x2.
What's the area underneath that curve, say between
the values of x equals 0 and x equals 3?
Well, it's hard to think about, right?
And let me reframe that question in a slightly different way.
We'll fix that left endpoint in place at 0, and let the right endpoint vary.
Are you able to find a function, a of x, that gives
you the area under this parabola between 0 and x?
A function a of x like this is called an integral of x2.
Calculus holds within it the tools to figure out what an integral like this is,
but right now it's just a mystery function to us.
We know it gives the area under the graph of x2 between some fixed
left point and some variable right point, but we don't know what it is.
And again, the reason we care about this kind of question is not just
for the sake of asking hard geometry questions,
it's because many practical problems that can be approximated by adding
up a large number of small things can be reframed as a question about an
area under a certain graph.
I'll tell you right now that finding this area, this integral function,
is genuinely hard, and whenever you come across a genuinely hard question in math,
a good policy is to not try too hard to get at the answer directly,
since usually you just end up banging your head against a wall.
Instead, play around with the idea, with no particular goal in mind.
Spend some time building up familiarity with the interplay between the
function defining the graph, in this case x2, and the function giving the area.
In that playful spirit, if you're lucky, here's something you might notice.
When you slightly increase x by some tiny nudge dx, look at the resulting change in area,
represented with this sliver I'm going to call da for a tiny difference in area.
That sliver can be pretty well approximated with a rectangle,
one whose height is x2 and whose width is dx.
And the smaller the size of that nudge dx, the
more that sliver actually looks like a rectangle.
This gives us an interesting way to think about how a of x is related to x2.
A change to the output of a, this little da, is about equal to x2,
where x is whatever input you started at, times dx,
the little nudge to the input that caused a to change.
Or rearranged, da divided by dx, the ratio of a tiny change in a to the tiny
change in x that caused it, is approximately whatever x2 is at that point.
And that's an approximation that should get better
and better for smaller and smaller choices of dx.
In other words, we don't know what a of x is, that remains a mystery.
But we do know a property that this mystery function must have.
When you look at two nearby points, for example 3 and 3.001,
consider the change to the output of a between those two points,
the difference between the mystery function evaluated at 3.001 and 3.001.
That change, divided by the difference in the input values, which in this case is 0.001,
should be about equal to the value of x2 for the starting input, in this case 3.001.
And this relationship between tiny changes to the mystery function
and the values of x2 itself is true at all inputs, not just 3.
That doesn't immediately tell us how to find a of x,
but it provides a very strong clue that we can work with.
And there's nothing special about the graph x2 here.
Any function defined as the area under some graph has this property,
that da divided by a slight nudge to the output of a divided by a slight nudge
to the input that caused it, is about equal to the height of the graph at that point.
Again, that's an approximation that gets better and better for smaller choices of dx.
And here, we're stumbling into another big idea from calculus, derivatives.
This ratio da divided by dx is called the derivative of a, or more technically,
the derivative of whatever this ratio approaches as dx gets smaller and smaller.
I'll dive much more deeply into the idea of a derivative in the next video,
but loosely speaking it's a measure of how sensitive a function is to small changes in
its input.
You'll see as the series goes on that there are many ways you can visualize a derivative,
depending on what function you're looking at and how you think
about tiny nudges to its output.
We care about derivatives because they help us solve problems,
and in our little exploration here, we already have a glimpse of one way they're used.
They are the key to solving integral questions,
problems that require finding the area under a curve.
Once you gain enough familiarity with computing derivatives,
you'll be able to look at a situation like this one where you don't know what a function
is, but you do know that its derivative should be x2,
and from that reverse engineer what the function must be.
This back and forth between integrals and derivatives,
where the derivative of a function for the area under a graph gives you
back the function defining the graph itself, is called the fundamental
theorem of calculus.
It ties together the two big ideas of integrals and derivatives,
and shows how each one is an inverse of the other.
All of this is only a high-level view, just a peek
at some of the core ideas that emerge in calculus.
And what follows in this series are the details, for derivatives and integrals and more.
At all points, I want you to feel that you could have invented calculus yourself,
that if you drew the right pictures and played with each idea in just the right way,
these formulas and rules and constructs that are presented could have just
as easily popped out naturally from your own explorations.
And before you go, it would feel wrong not to give the people who supported
this series on Patreon a well-deserved thanks,
both for their financial backing as well as for the suggestions they gave while
the series was being developed.
You see, supporters got early access to the videos as I made them,
and they'll continue to get early access for future essence-of type series.
And as a thanks to the community, I keep ads off of new videos for their first month.
I'm still astounded that I can spend time working on videos like these,
and in a very direct way, you are the one to thank for that.